---
sidebar_label: "00 导论"
---

## 00 导论

Date：2022/01/07 14:27:38

------



[TOC]

------



### 00 目的

​		前面按关键词分类学习了吴军老师的部分专栏，明确认识到抱有目的去学习的重要性，这是对自己的有限时间负责的表现。

​		随着计算机科学相关知识与技能的深入学习，以及受到老师的《数学之美》、《浪潮之巅》的思想感染，我意识到信息论的“道”渗透在吴军老师前面专栏的方方面面。所谓“取法乎上，得乎其中”，我决定系统地学习老师的《信息论 40 讲》专栏，作为我系统入门《信息论基础》（Tomas M. Cover）的蓝图与知识铺垫。

​		若非系统性地学习，知识之间的联系就很浅薄，记忆和理解程度就难拔高。



------



### 00 信息时代每个人的必修课

* 信息时代最大的特征：不确定性。
  * 不确定性、非连续变化；
* 认知发展：未知——确定——不确定
* ==**利用信息消除不确定性。**==
  * 信息论提供的方法和工具；
* 知识分为“道”和“术”，收获三种能力
  * ==模块一，信息产生：==
    * 在面对大量信息时，排除噪音，提取利用有效信息，科学做决策的能力；
  * ==模块二，信息传播：==
    * 向外界传递信息时，平衡分配有限资源，增加沟通带宽，放大影响力的能力；
  * ==模块三，信息应用：==
    * 看懂信息应用的逻辑和通信发展的趋势，提前抓住新机遇的能力。
* 总结
  * 一个人的思维方式和做事方式常常决定了一个人能够走多远，而在历史的任何时期，都有最适合时代的方法论。
  * 任何一个探索者需清楚的三件事：
    * 我们现在的==位置==；（哲学）
    * 我们的==目标==；（个人）
    * 通向目标的==道路==。（方法论/理性的工具）



------



### 01 影响世界的三比特信息

* 诺威格博士
  * eg：泡沫，银行股 VS 信息公司；
  * ==**“不要重视钱而轻视信息”**==
    * eg：佐尔格向莫斯科发去”日本将南下“；
    * eg：秦赵长平之战，信息缺失；
* 从信息论的角度看，它们的信息量有多大？
  * 非此即彼，0/1，1 bit；
    * 可能性 50%，消除不确定性所需信息为 1 bit；
    * **==50% 相当于没有信息量；==**
  * 一种情况可能性大，1/3、2/3，消除不确定性需 0.9 bit；（应该是加权平均）
  * ==**用很少的信息驱动很大的能量；**==
* 总结
  * 1、信息很重要，甚至比钱更重要，它能四两拨千斤。而信息作用的大小和信息量有关。
  * 2、信息量和不确定性有关，大家都知道的事，就没有什么信息量了。
  * 3、对一个未知系统（黑盒子）所作出的估计和真实情况的偏离，就是信息的损失，偏离越多损失越大。
  * 4、信息论原则之一：不要把鸡蛋放在一个篮子里，可避免因信息缺失，导致灾难性结果。



2022/01/07 15:10:18 39min

------



### 02 解开世界之谜的三篇诺贝尔奖论文

* 格局：信息的简洁之美，传递效率的重要性。
* 幸运的一代，搞清楚了三个非常本源的问题：
  * 宇宙是如何产生的；
  * 地球生命的共性和起点；
  * 人类文明的起点。
* 信息和能量一样，都是==宇宙本身固有的特性==。
* 两种方法推断出当时的场景：
  * 1、寻找宇宙大爆炸存留至今的信息，3K背景辐射；
  * 2、==用空间换时间。（信息等价性）==
  * 有些推断可信度高一些，有些低一些，世界上没有绝对的可靠，**==只有可靠性的高和低，信号和噪音比率的高低==**。（置信度）
  * 在一个==领域的贡献大小==，不在于提供了多少材料，而在于提供了多少信息量。
* 一篇好的论文，一方面要==信息量高==，另一方面要在信息==传播上效率高==。
  * ==要精简，要保证对方听懂自己最核心的想法，这就够了。==
  * 控制生命活动的信息，其实并不被我们主观控制，但是我们可以发现它们。
* 总结
  * 那些影响世界的重大科学发现，其实都是在极短的论文中发表出来的，因为世界上最关键的信息（知识），其实是非常简洁的，也就是说一条信息的信息量可能和信息的长度无关。
  * 三个例子，都说明信息是我们世界固有的属性。
    * eg：彭齐亚斯、威尔逊；
    * eg：沃森、克里克；
    * eg：克比尔卡。



2022/01/07 15:29:28 19min

------



### 03 大数据思维的科学基础

* 目的：透过大数据应该，看看信息如何改变商业模式，以及我们思维方式。
* 大数据四类最成功应用：
  * 解决人工智能问题，把那些过去看似需要==人脑推理==的问题，变成今天基于大数据的==计算问题==。——**利用数据（信息）==消除不确定性==，香农信息论的==本质==，大数据思维的科学==基础==。**
  * 利用大数据，进行==精准==的==服务==。——**从重研究方法到==重数据收集==的转变。**
  * ==动态==调整我们做事情的==策略==。——**足够多的数据可帮助==动态匹配最==佳结果。**
  * 发现原来不知道的==规律==。——**==互信息理论==。**
* eg：贾里尼克；
  * 由于不受到传统的人工智能思想的约束，他得以用信息论的思维方式来看待语音识别问题。他认为语音识别是一个通信问题。
  * 通信的编解码模型、有噪音的信道传输模型，构建了语音识别的模型——参数计算需大量数据，变成了数据处理的问题。
* eg：Google 理解用户意图，进行个性化服务；尽可能多收集数据，对行为习惯和偏好类似的人进行聚类；——从重视方法研究，转为重视信息收集和处理。
* eg：滴滴
  * 如果有了足够多数据，在理论上有保障，只要调整的次数足够多，就能收到最佳匹配。
  * ==机械论的思维方式：通过找到通用规律，试图一劳永逸地解决问题。==
* eg：找到药和病的配对，缩短药物研发周期（互信息理论）。



2022/01/07 15:47:02 18min

------

