## 04 复盘

Date：2022/02/08 1:41:39

------



[TOC]

------



### 模块二问答：群体的共识就等同于客观事实？

* 正态分布，把因素搞清楚几乎不可能，如果我们不纠结那些细节，只关心 10000 次实验后，有多少次是正面朝上的，那么这个轮廓就是清晰的。【这段话很有深意，对于喜欢纠结的人来说，并不意味着每一次的最优选择等于最终获得最优的结果，舍弃一些不必要的内容，或者更强调事情的优先级，才是正确的做法】

* 进度条 99%
  * 互联网协议——大块数据变成很多小的数据包传输。
    * 用户接收需凑齐数据包；
    * 进度条根据接收到的数据包的比例展示的；
    * 假设 20% 丢包，需重发；【重发的路径长度是相同的？】
    * 第二次等待同样长的时间，越往后越慢；

* ==**拓宽个人认知信道的方法**==
  * 年轻时/事业起步时，以增加==技能==为改进的核心，以==融入==社会为基础；
  * 有了足够大的专业技能，对社会有了了解后，以增加==见识==为改进核心，以提供==价值==为目标；
  * 再往后，以==洞察==大势为核心，以理解==多元==文化为基础；
  * 常怀==敬畏==之心，在==边界==内做事情。

* 【感悟】
  * 吴军最后谈到的，拓宽个人信道的方法，映射到我个人身上，我发现很多时候这几样东西都串在一起了，本阶段真正需要做的是——培养技能，融入社会；
  * 有时候觉得自己落后了太多，就想不断冲破自己的认知天花板，其实还是轻视了实践技能的训练；
  * 现阶段是本着一种想法：必须拓展认知，提高认知水平、思维水平，锻炼用更科学的方法去做事的能力——简言之，是一场思维方式的重塑之旅；



2022/02/08 2:03:06 25min

------



### 问答：从信息论角度看科技发展的方向

* 信息论角度看未来科技发展的趋势：**==以更少的能量，传输、处理和存储更多的信息。==**
* 追究最早的发明权是没有意义的，关键是看谁的发明提出来后，对世界产生了后果，对这项发明画上了句号。
  * eg：无线电，马可尼、特斯拉、赫兹、麦克斯韦……
  * eg：==特斯拉==，无线电用错了方向，投资人摩根，看见特斯拉做这些不靠谱的事；
    * ==马可尼==，用无线电传递信息（不需要太高的能量），信息可以叠加在无线电波（载波）上传输，接收时，只要信噪比足够高，就能复原出信号，不需要接收端有太高的能量；
  * **==很多时候，我们掌握一些科学方法，对于理解今天的世界，对于判断技术是好是坏，还是非常需要的。==**
* 【感悟】
  * 马可尼和特斯拉的故事，以及追究最早发明权是没有意义的这件事，让我想到了许多曾经 “纠结” 的现象，因为缺少了一种判断的能力，总觉得什么都是需要，而非能解决你的某个困惑已久的问题。
  * 结合对之前几点认知行为的理解，还可以补充几项必备的能力：**==正确姿势、判断标准、过滤信息、动态修正。==**
* 马斯克星链计划靠谱吗？
  * 俄罗斯格言：**一种表述不因为提出者的身份就成为真理。**
  * 未来科技发展的总趋势是，用更少的能量，传输、处理和存储更多的信息。**5G 取代 4G ，符合这个规律，用卫星取代 4G ，违背这个规律。【**从没想过传输效率的问题，想不到卫星还不如一个基站的效率高，但成本就高很多了；这个事实对以往我在星链计划的意图上，产生了动摇；目前更倾向于认为是美国与马斯克联手的一场占领空间轨道资源的战略，因为他们是聪明人，即便他不是，他手下了少不了世界顶尖的聪明人，更何况美国也会算这笔账；实际联想到的，如果在沙漠、大海使用卫星通信的人，其实是少之又少的，即便是未来若干年，使用率也不会高到哪里去（突然想起看过一些晒马斯克卫星网络速度的视频，或许可以为日后进一步了解各种的博弈提供一些参考）】
* Python 似乎最简洁，但执行速度比不上 C、Java语言，是否是一个简洁原则的不适用的情况呢？
  * **==要想给用户提供简洁和便利，背后就要多做工作。==**Python 就是利用计算机背后多做工作，实现对人的简洁。
  * 由于人的时间宝贵，计算机资源相对便宜，这种做法是合理的，符合奥卡姆剃刀法则。

* 为什么专家收集吸烟的对比数据，要去第三世界国家的农村？
  * 那里同一个村子的人基因相近，因为他们世代生活在那里，相对与世隔绝；
  * 那里的人的生活习惯，特别是饮食习惯相近；
  * 那里的人流动性较差，回访方便，可取得更多的数据。【想起 *Outliers* 里面的 Roseto，在 heart disease 的概率上的问题与相关实验】



2022/02/08 2:31:15 28min

2022/02/08 23:29:03 35min

------



### 问答：高盛是怎么两头通吃的？

* 高盛在游戏中是信息的提供者，只不过它没有直接卖信息，而是把它想办法和钱联系了起来，通过金融产品挣钱。
* 辨识度 VS 冗余度
  * 辨识度高，必然要以提高冗余度为代价；
  * 冗余度高，辨识度未必高。
  * eg：生活中，有的人讲东西，废话一大堆，半天没讲清楚，就是冗余度很高，但对辨识度没有帮助。
* 压缩 VS 过滤
  * 压缩：指通过优化的信息编码，用更小的编码长度表达同样多的信息。
    * eg：无损压缩没有过滤，所有信息都保留下来了。
    * eg：有损压缩，肯定过滤一些信息。
  * 过滤：根据自己特定的需求，保留自己认为有用的信息，滤除自己用不到的。
    * 一般性的过滤，就是保留自己要用的，而非信息量。

* 旅游规划
  * 哈夫曼编码
  * 把景点根据喜好、拥挤程度排个优先级；
  * 每一个方案要有一个备选。
    * 卢浮宫，意外限流，考虑马上去不远处的奥赛博物馆。
    * 小概率事件也要分配资源
* 人事经理，年底设计对员工评估的方案，矢量化原理，怎么设计比较好？
  * **==三点共同点【不同企业标准不同，但找到了共性】==**
    * 这个人过去一年的==绝对贡献==的多少。同时考虑==职级==，贡献要和职级相==一致==。
    * 这个人的==成长==，能力的提升。特别是==前一次考核==中，希望他提高和改进党的，==是否做到==了。
    * 完成贡献的过程，==是否通过团队合作==完成的，还是通过==抢同伴功劳==完成的。在完成任务时，是==帮助了其他人==，还是对整个组织机构的发展==没有帮助==。

* 婶婶的姨妈的外甥 VS 父亲的弟弟的配偶
  * 一
    * 婶婶，你的父亲的兄弟的老婆；
    * 婶婶的姨妈，你的父亲的外姨妈，即你的外婆辈分；
    * ~的外甥，你的外婆辈分的子女的子女，即你外婆辈分的孙辈；
    * 你外婆辈分的孙辈，和你同辈，等于你的表哥、姐、弟、妹；
  * 二
    * 父亲的弟弟，你的叔辈；
    * ~的配偶，你的叔辈的配偶，大你一辈，等于你的婶婶；
  * 吴军分析
    * 略【有些绕，帮助不大】



2022/02/09 1:02:09 25min

------



### 问答：精通各种语音才能做好语音搜索吗？

* 不需要。让计算机处理自然语言也是数学问题，**不是我们通常理解的语言学问题**。
* 语言是承载信息的工具，或者说是一种编码方法，而==**背后的信息才是最重要的**==。从天底下大部分语言背后挖掘信息的**==数学模型，都是相通的==**。
* **==从事自然语言处理的领域，数学基础不够很难成事==**，了解语言只是锦上添花。
  * 所有的语言以及要表达的含义，都只是表象。==**本质还是信息和不确定性。**==

* 既没有数据，又没有技术的公司
  * 首先，如果能够去一家有数据、有技术的公司当然好。
    * 避免进去做**金字塔底端**的人，做不对口的事。
  * 其次，**怎样才能进**有数据、有技术的公司？
    * 校招，基础不错还是有机会，户口问题；
  * 最后，判断一个公司是否应该待下去，是看自己能否在那家公司里**不断有机会成长进步。**

* 仙股
  * 50%，分别发邮件，骗局。
  * 上帝喜欢笨人。

* 如何独具慧眼，用信息论的眼光看事情
  * 只有==**强相关性**==才有意义。
    * 互信息——量化度量相关性的强弱
    * 对于看似有关，但相关性不是很清晰的信息，不必强求联系
  * 找==**等价信息**==，比强相关性的信息更难。
    * 通常需一些领域知识，来缩小搜索范围
    * 还可能需要进行一些量化度量和计算
  * 两个简单的操作方法
    * Y 信息量**==只能比 X 大，不能小==**。
    * 理论上有完全等价信息，但现实这点可能做不到，如果要用 Y 取代 X，最好再用一个==**正交的信息 Z 做交叉验证**==。

* 冗余 VS 噪音
  * 冗余度讲两件事：
    * 因为信息编码无效，导致信息长度超过了信息量。
    * 重复信息。
  * 噪音
    * 在信息中夹杂了与信息无关的东西。



2022/02/09 2:06:08 14min

------



### 直播回顾：5G 只是比 4G 多 “1G” 吗？

​		本文篇幅较长，分为 6 个 PDF，大致浏览了一遍，还是有许多有价值的信息，但时间有限，待后续完成一些阶段任务之后，再进行回顾。



2022/02/09 2:09:49 3min

------









